# 準備

## インストールするソフト
- Python 3.8以上
- ffmpeg
- Metashape Professional
- QGIS
- (スマホ上) DJI Fly or DJI GO 4

## アカウントを作成するサービス
- DJIアカウント
- [AIRDATAアカウント](https://airdata.com/)

## pythonで事前にインストールするライブラリ
- pandas
- numpy
- piexif
- opencv-python
- ffmpeg-python

# 概要

ここでは，DJIのドローンからRTK-GPSなしで3Dモデルを作成する方法を説明します．大まかな流れは以下のとおりです．

1. ドローンアプリの事前設定 (やってなくても大丈夫です)
2. 撮影と周辺の測量
3. ドローンからデータの吸い出し
4. ffmpegによる動画から静止画への変換
5. 静止画への位置情報の付与 (このスクリプトの対象)
6. Metashapeによる3Dモデルの作成
7. QGISによる航空写真や既存地形モデルとの比較
8. (精度が足りない場合6に戻って)マーカの設置と再解析

```mermaid
graph TD
    A[ドローンアプリの事前設定] --> B[撮影と周辺の測量]
    B --> C[ドローンからデータの吸い出し]
    C --> D[ffmpegによる動画から静止画への変換]
    D --> E[静止画への位置情報の付与]
    E --> F[Metashapeによる3Dモデルの作成]
    F --> G[QGISによる航空写真や既存地形モデルとの比較]
    G --> H{精度が足りている？}
    H -->|No| I[(Metashape上で)マーカーの設置や重みの調整，カメラモデルの更新]
    I --> F
    H -->|Yes| J[完成！]
```

# 詳細な手順

## 1. ドローンアプリの事前設定
DJIのドローンでは，動画や画像以外にも様々なデータを記録しています．その中でも，位置情報や姿勢情報は後の3Dモデルの作成に必要な情報です．
こうした情報を取得する方法は2種類あります．

### 1.1. SRTファイルを使う方法 (おすすめ)
DJIのドローンは動画撮影時に字幕を入れることができます．この字幕はSRTファイルとして保存され，動画と同じフォルダに保存されます．
このSRTファイルには，動画の再生時間とともに，その時の**緯度経度高度**などの情報が記録されています．

初期設定ではこの機能はOFFになっているので，DJI FlyやDJI GO 4の設定からONにしてください．

### 1.2. AIRDATAを使う方法
すでに動画をSRTファイルを生成しないで撮影してしまった場合は，AIRDATAなどのフライトログ解析サービスを使うことで，位置情報を取得することができます．

iPhoneの場合，ファイルアプリからDJI Flyのフォルダに入り，`FlightRecord`フォルダにあるCSVファイルを
AIRDATAにアップロードすることで，位置情報を取得することができます．

## 2. 撮影と周辺の測量
ドローンで撮影する際には，いくつかの注意点があります．

- **ファイル形式**
    | 撮影方法 | メリット | デメリット |
    | --- | --- | --- |
    | 動画 | - 任意の時間で画像として切り出せる<br>- オーバーラップが稼ぎやすい<br>- プレゼン写真としても使える | - 解像度が低い<br>- 位置情報の付与が手動 |
    | 画像 | - 解像度が高い<br>- RAW画像を使うことで高精度なモデルが生成可能<br>- シャッタースピードが速いためブレが少ない<br>- メタデータに自動的に位置情報が付与されるため手順4と5が不要 | - 後から任意の時間で画像を切り出せない<br>- オーバーラップが稼ぎにくい |
- **地上標定点**
    - 対空標識などを持っていない場合でも，道路の白線の端部や，マンホールなど，地上にある標定点を撮影することで，3Dモデルの位置精度を向上させることができます．
    - ある程度精度を向上させるために，単点測位の場合は長め(数分程度)に計測することをおすすめします．
    - また，標定点の位置が後でわかるように，広角と望遠の両方で標定点付近を様々な画角から撮影しておきましょう．
- **撮影の高度**
    - 地上標定点がない場合，複数の高度で撮影することで，3Dモデルの高さ方向の精度を若干向上させることができます．
- **撮影方向**
    - ドーミングと呼ばれる現象 (作成された3Dモデルが弧を描くような形になってしまう) を防ぐために，仰角-90°(完全に真下を向けた状態)に加えて，同じ範囲を若干斜め(仰角-85°)から撮影した画像もあると良いです．
        - これは，建物の側面などの情報が必要な場合にも有効です．

## 3. ドローンからデータの吸い出し
以下の3種類のファイルをドローンから抜き出します．

- 動画ファイル (`*.MP4` or `*.MOV`)
- SRTファイル (`*.SRT`) (存在する場合のみ)
- TXTファイル (`*.TXT`)

### 3.1. TXTファイルの変換

TXTファイルは，DJIのドローンが生成するログファイルですが，暗号化されているため，そのままでは使えません．
このファイルを復号化するために，**Airdata**というサービスを使います．

ログインした後，ファイルをアップロードし，CSVファイルをダウンロードします．

## 4. ffmpegによる動画から静止画への変換


## 

# 概要と諸注意
- このスクリプトはDJI社製のドローンで生成される動画ファイルとメタデータから、3次元位置情報付きの連続写真データを作成するスクリプトです。
    - 今回スクリプト作成時に用いたドローンはDJI Mini 3 Proです。
        - これ以外のドローンでは生成されるメタデータが異なる可能性があります。
    - この位置情報はRTK-GPSなどの精密GNSS測量モジュールとドローンが搭載してない場合には、誤差が大きいです。そのため精度が求められる場合には他の方法で検証するようにお願いします。
    - 現時点では北緯と東経だけ対応しています。南緯、西経は対応していません。
    - 動画ファイルはMP4だけを対象にしていますが、`movie_path = [temp for temp in movie_dir.glob("*.MP4")]`を書き換える事によって、別の動画形式でも可能だと思われます。ただ確認は取れていません。
    - 利用可能なメタデータの種類は2つあります。
        - 1つ目は飛行時に生成されるflightlogをAIRDATAのWebサイトにアップロードすることによって得られるCSVファイルを用いています。
            - こちらは`reference_gnss_data = 0`に相当します。
            - 使用したDJIアプリの言語環境によって得られるCSVファイルの文字コードが変わると思いますので、適宜`csv_data = pd.read_csv(csv_path, encoding="shift-jis")`の箇所を変更するようにしてください
            - フライトログのタイムスタンプと、連続写真のタイムスタンプが異なる場合、フライトログの3次元位置情報(緯度、経度、絶対標高)は線形内挿されることで計算されます。
        - 2つ目は動画ファイルと同時に生成される字幕作成用のSRTファイルを用いる方法です。
            - SRTファイルはテキスト形式であり、動画フレームごとの簡単なメタデータがテキスト平文で記載されています。
            - この平文内に3次元位置情報に関するデータがありますので、それを参照しています。特に補正などはかけていません。

# 使用方法
1. 動画ファイルとCSVファイル、あるいはSRTファイルを用意します。
    - CSVファイルを利用する場合は、CSVファイルへの絶対パスと、動画ファイルが入ったフォルダへの絶対パスを入力してください。
        - 動画ファイルは複数入っていても構いません。ただCSVのタイムスタンプの範囲外を参照した場合、最も近い位置情報(一番初めか一番最後の)がEXIFに入力されます。(例外処理はしていません)
    - SRTファイルを利用する場合は、動画ファイルとSRTファイルが入ったフォルダへの絶対パスを入力してください。
        - 必ず動画とSRTファイルは一対一対応として同一フォルダに入れてください。拡張子以前は同じ文字列にしてください。
2. `Video2Image_setup_sample.py`の中のパラメータを適切なものに書き換えます。
3. 動画ファイルが入ったディレクトリの中に`res`フォルダが作られ、そこに画像が生成されます。